[MUSIC PLAYING] https://youtu.be/6mACrs5aF-E
Michael Porter, giáo sư tại trường đại học Harvard,
identified the ROI gap that comes with his model of
xác định lỗ hỏng ROI cùng với mô hình
generic business strategies.
chiến lược cạnh trạnh phổ quát.
So Porter identified here that, if organisations don't
Porter xác định rằng, nếu các tổ chức không
clearly distinguish between having a differentiation
phân biệt rõ ràng giữa chiến lược đa dạng hóa
strategy or a cost leadership strategy, they will eventually
và chiến lược chi phí thấp, cuối cùng họ sẽ
get stuck in the middle.
mắc kẹt ở giữa.
Now let me exemplify that here on my iPad.
Để tôi minh họa trên iPad cho các bạn thấy
So here we've got two axes.
Ở đây ta có hai trục.
One axis is around return on investment.
Một trục chỉ vốn đầu tư.
The other axis is concerned about product
Trục kia chỉ khối lượng sản phâm
volume or market share.
hay thị phần.
I just abbreviate that with MS.
Tôi sẽ viết tắt là MS.
And here he identified ROI is high if you either
Ông xác định ROI sẽ cao nếu bạn
differentiate--
hoặc đa dạng hóa--
so again, I abbreviate that with diff.--
Tôi sẽ viết tắt là diff--
or you're trying to obtain cost leadership here,
hoặc bạn cố gắng đạt chi phí thấp,
abbreviated with CL.
viết tắt là CL.
Now according to Porter, if you're doing a little bit of
Theo như Porter, nếu bạn làm mỗi thứ một ít,
both, you're getting stuck in the ROI gap, which I have
bạn sẽ mắc vào lỗ hỏng ROI mà tôi
illustrated here.
đã mô tả ở đây.
And this is somewhere in the middle.
Ở giữa đây này.
And it distorts the success of an organisation.
Và nó sẽ làm suy giảm thành công của một tổ chức.
So organisations who have a clear strategy, either
Các tổ chức có chiến lược rõ ràng, hoặc
differentiation or cost leadership, will have a above
đa dạng hóa hoặc chi phí thấp, đều sẽ
average returns.
thu vào trên mức trung bình.
Now, let me put that a little bit more into perspective.
Để tôi nói rõ hơn một chút.
Think in terms of a luxury car versus a mass produced car.
Hãy nghĩ tới một chiếc xe sang trọng so với một chiếc xe sản xuất đại trà.
You start to realise manufacturing a luxury car,
Bạn bắt đầu nhận ra sản xuất một chiếc xe cao cấp,
with the nice design, all the features, the great customer
với mẫu mã đẹp, nhiều chức năng, dịch vụ khách hàng tốt,
service, and also the dealership, which is most
và quyền mua bán, đó có thể là
likely in a premium location, and it looks very nice, lots
nằm ở địa điểm cao cấp, trông ưa mắt,
of glass there, lots of nice cars exhibited, in a very nice
trang hoàng nhiều lớp kính, trưng bày nhiều xe đẹp một cách đẹp mắt,
way, with professional staff, that
nhân viên bán hàng chuyên nghiệp,
obviously comes at a price.
thì rõ ràng là mọi thứ có cái giá của nó.
So usually you'll find that differentiation has a higher
Bạn sẽ thường thấy rằng sản phẩm khác biệt sẽ có giá cao hơn,
price, in terms of the products that they are
xét về những sản phẩm họ đang cung cấp,
offering, than cost leadership.
so với chi phí lãnh đạo thấp.
Also think in terms of what is actually being delivered or
Nghĩ về loại hàng đang được giao hoặc
what you're getting.
loại hàng bạn đang mua.
And think about going to McDonald's compared to go to
Nghĩ đến việc đi đến McDonald's so với
luxury restaurant that has a Michelin star.
đến một nhà hàng cao cấp một sao Michelin.
I guess the experience here is very different and,
Tôi đoán trải nghiệm sẽ rất khác nhau và,
consequently, it costs a different amount of money to
cuối cùng, số tiền chi tiêu ở mỗi nơi mỗi khác.
go either of them.
go either of them.
So let me just exemplify that again.
Để tôi đưa ra ví dụ minh họa.
So Porter here clearly identified businesses should
Porter nhận thấy rõ rằng doanh nghiệp chỉ nên
either pursue a differentiation strategy or a
theo đuổi hoặc chiến lược đa dạng hóa hoặc
cost leadership strategy.
chiến lược chi phí thấp.
And anything else will eventually get them stuck in
Nếu lựa chọn chiến lược khác cuối cùng sẽ khiến họ gặp rắc rối mà thôi.
the middle.
the middle.
They will have below average returns and, consequently, not
Họ sẽ thu vào mức dưới trung binh và kết quả là,
succeed in what they're doing.
thất bại việc đang làm.
Now in our next topic, I will give you a good example of an
Trong chủ đề tiếp theo, tôi sẽ đưa ra một ví dụ điển hình về
organisation where I believe that they're
một tổ chức mà tôi tin rằng họ đang
stuck in the middle.
gặp rắc rối.
[MUSIC PLAYING]
[MUSIC PLAYING]